---
publish: true
title: "[React] 다양한 의미로 쓰이는 렌더링 이해하기"
desc: "리액트 "
category: ["frontend"]
date: "2025-01-12"
thumbnail: "/assets/blog/deeplearning/paper/Bert/thumbnail.png"
ogImage:
 url: "/assets/blog/deeplearning/paper/Bert/thumbnail.png"
---
# 개요

렌더링이란 용어는 웹 관련 개념을 설명하는데 자주 등장하는 용어입니다. 아무래도 렌더링이라는 의미가 무언가를 그리거나, 현재 상태에서 다른 상태로 변화시키는 것을 나타내기 때문에 웹 분야의 다양한 개념에서 사용되는 것은 당연해 보입니다.

예를 들어봅시다.

> 서버 사이드 렌더링은 서버에서 리액트를 렌더링하여 초기 HTML을 생성한 다음 클라이언트에 제공합니다. 브라우저는 서버로 부터 받은 HTML을 활용해 브라우저 렌더링을 수행합니다.

위 문장에서 렌더링이라는 용어가 세 번 나왔는데요. 개별 렌더링이 함축하고 있는 개념은 어느 하나와도 유사하지 않습니다. 모두 렌더링이라는 단어롤 사용하지만 사실 렌더링이 의미하는 바는 개별적으로 다릅니다. 서로 다른 개념을 렌더링이라는 단어 하나로 추상화해버리니 이해의 어려움이 발생하기 마련입니다.

웹 개발에 오랜 경험이 있는 개발자라면, 전반적인 웹 발전의 맥락을 이해하고 있으므로 위와 같은 함축적인 문장을 읽더라도 의미하는 바를 파악할 수 있습니다. 하지만 웹 발전의 맥락을 잘 알지 못하는 개발자에게는 문장이 의미하는 바를 대략적으로 이해할 수 있으나, 개별적인 개념들이 렌더링이라는 단어 하나로 통합되다보니 의미를 이해하는데 어려움이 발생합니다. 

그러니 렌더링이 맥락에 따라 전혀 다른 개념을 함축하고 있음을 인지하고 각각의 개념을 이해하는 것이 중요합니다. 이 글을 쓰는 목적 또한 위 문장에서 사용했던 세 가지 렌더링에 대해 정리하는 데 있습니다. 

렌더링 별 의미 차이만 이해하더라도 리액트를 이해하는데 있어 한결 쉬워질거라 장담합니다. 지금부터 문맥별로 렌더링이 함축하는 의미에 대해서 하나씩 이해해봅시다.

# CSR과 SSR
요즘 웹 기술의 추세는 SSR 입니다. 17년도에 next.js가 출시되고, 22년도에 업데이트 된 리액트 18에서는 스트리밍, 선택적 hydration, 서버 컴포넌트 등 서버 기능이 대폭 강화 되었습니다.

개발자에게는 상황에 맞게 SSR과 CSR을 선택해 서비스를 만들 수 있는 선택지가 늘어나니 좋은 상황입니다. 다만 올바른 선택을 위해선 SSR과 CSR에 대한 이해가 필요합니다. 

사실 CSR과 SSR 이 둘을 구분하는 것 보다는 앞으로 설명할 리액트 렌더링과 브라우저 렌더링에 대해서 CSR과 SSR에서 어떤 차이가 있는지 이해하는 것이 더욱 중요합니다. 리액트 렌더링만 보더라도 SSR과 CSR을 구현하기 위핸 내부 동작과 처리 방식이 다르기 때문이에요. 

이에 대해서는 차차 설명하고 우선 가장 큰 틀인 CSR, SSR에 대해 이해해봅시다.

## 클라이언트 사이드 렌더링(CSR)

CSR과 SSR에서의 렌더링(rendering)은 **초기 컨텐츠가 생성 되는 위치 또는 시점**을 의미합니다. SSR은 서버가 사용자가 요청한 컨텐츠를 직접 생성하여 클라이언트에 제공하는 반면, CSR은 클라이언트(=브라우저)가 컨텐츠를 직접 생성합니다. 

CSR은 클라이언트에서 컨텐츠를 직접 생성하기 하므로 별도로 컨텐츠 생성을 위한 서버가 필요하지 않습니다. 그래서 배포도 간단하고, HTML 파일과 JS 파일만 서버에서 제공하면 되기 때문에 무료로 호스팅을 제공하는 곳도 많아서 초기 프로젝트에 장점이 있습니다. (물론 동적 데이터를 다루기 위해서는 데이터를 처리하는 서버가 필요합니다.) 

서버의 역할은 아무런 내용 없는 HTML만 전송하면 끝입니다. 브라우저는 HTML을 파싱하고 리액트가 포함된 JS 코드를 실행해 사용자에게 보여줄 컨텐츠를 알아서 생성합니다. 

대신 컨텐츠 생성에 JS가 깊게 관여하므로 컨텐츠를 읽기 위해선 브라우저가 필요합니다. 웹 크롤링을 하다보면 어떤 사이트는 비어있는 HTML 파일만 제공하는데, 서비스가 CSR로 구현되어 있기 때문입니다. 해당 페이지를 스크랩하기 위해선 브라우저를 직접 실행하는 도구를 사용해야해요.

다음은 CSR의 전반적인 렌더링 흐름을 나타냅니다.

1. 브라우저가 페이지에 접속합니다.(ex www.example.com)

2. 서버는 클라이언트에 이미 존재하는 HTML 파일을 전송합니다. HTML 내부에는 react 코드를 실행하는 기본 태그만 존재합니다. 아무런 컨텐츠가 없으므로 사용자는 비어있는 흰 화면을 보게 됩니다.

3. 브라우저는 HTML을 파싱하며, 이 과정에서 main.js가 포함된 스크립트를 만나면 이를 실행하기 위해 코드를 다운로드 받습니다. main.js가 포함된 스크립트가 다운로드되면 Dom 바로 실행되지 않고 Dom Tree 생성이 완료되기를 기다립니다. 이는 main.js의 스크립트 타입이 module이라 defer 방식으로 다뤄지기 때문입니다. 

4. HTML 파싱이 완료되면 브라우저는 main.js를 실행해 리액트 초기 렌더링(initial rendering)을 수행합니다. (리액트 초기 렌더링에 대해서는 다음 장에서 설명합니다.)

5. 리액트 렌더링을 완료하면 결과로 UI 데이터(또는 VDOM이라고 부릅니다.)를 생성합니다. 리액트는 렌더링 결과를 활용해 실제 컨텐츠에 대한 Dom Element를 생성하고 브라우저 Dom에 삽입합니다. 

6. 브라우저는 브라우저 Dom이 변경되었으므로 브라우저 렌더링을 재시작하여 비어있는 사용자 화면에 컨텐츠를 그려냅니다. (브라우저 렌더링 또한 다음 장에서 설명하겠습니다.)

 7. 사용자는 컨텐츠를 볼 수 있고 페이지와 상호작용 할 수 있습니다.

## 서버 사이드 렌더링(SSR)

SSR은 클라이언트에서 요청한 컨텐츠를 서버에서 생성해 클라이언트로 전송합니다. 서버에서 이미 완성된 페이지를 제공하니, 클라이언트 입장에서는 컨텐츠를 매우 빠르게 볼 수 있습니다. 그럼 서버 사이드 렌더링(SSR)의 렌더링 흐름을 봅시다.

1. 클라이언트가 페이지에 접속합니다. (ex www.example.com)

2. 서버는 컨텐츠에 필요한 데이터를 수집하고 리액트를 렌더링하여 HTML 파일 생성합니다. (리액트 렌더링은 일단 리액트를 실행한다는 의미로 이해하고 넘어갑시다.)

3. 브라우저는 서버로부터 HTML 패킷을 받기 시작하면 이를 파싱하여 컨텐츠를 화면에 그리기 시작합니다. 

4. 서버에서 제공한 HTML에는 CSR과 마찬가지로 클라이언트에서 리액트를 실행 시키는 스크립트가 존재합니다. 브라우저가 HTML을 파싱하는 중에 해당 Script를 만나면 다운로드를 요청하고 브라우저 렌더링을 마저 진행합니다.

5. 초기 브라우저 렌더링이 완료되어 HTML의 컨텐츠가 사용자에게 보여지고 있습니다. 하지만 리액트에 기반한 기능들은 상호작용이 불가한 상황입니다. 아직 브라우저에서의 리액트 렌더링이 수행되지 않았기 때문입니다. 브라우저에서 실행되는 리액트 렌더링을 Hydration이라고 하는데, CSR에서 수행하는 리액트 렌더링과는 다릅니다. CSR에서의 리액트 렌더링은 컨텐츠를 생성하는 과정이라면, SSR에서의 클라이언트 리액트 렌더링은 브라우저 Dom에 이벤트 핸들러를 추가하는 간단한 절차입니다. 방식에 대한 상세한 차이는 리액트 렌더링을 설명하는 장에서 다루도록 하겠습니다. 여기서 기억할 점은 SSR에서의 리액트의 렌더링은 서버에서 한 번, 브라우저에서 한 번 총 두 번 수행된다는 것입니다.
  
  <!-- > Hydration이 필요한 이유
  > 
  > SSR의 장점 중 하나로 빠른 로딩이 있습니다. 이미 서버로부터 컨텐츠가 포함된 HTML을 받아오니 리액트에서 따로 브라우저 Dom을 생성하는 절차를 수행할 필요가 없기 때문입니다. 하지만 해당 페이지가 리액트에 의해 관리되기 떄문에 리액트로 구현한 기능은 아직 사용 불가합니다. 아직 브라우저 Dom과 리액트가 상호 연결 되어있지 않으므로 화면에 컨텐츠가 보이더라도 리액트와 구현된 기능은 사용할 수 없습니다. 
  > 
  >
  > 브라우저 Dom과 리액트를 연결하는 작업을 Hydration이라 합니다. 이 작업은 브라우저 Dom에 이벤트 리스너를 추가하는 절차인데요. 정확한 위치에 이벤트 헨들러가 등록되어야 하므로 리액트는 브라우저 Dom의 구조와 리액트에서 관리하고 있는 Dom의 구조가 일치하는지를 체크합니다. 예상대로 이 둘의 차이가 없다면 이벤트 헨들러를 브라우저 Dom에 추가하고 작업을 끝냅니다. 이 작업은 브라우저 Dom을 생성하고 그에 따른 브라우저 렌더링을 유발하는 CSR 보다 훨씬 간단한 작업입니다. 
  > 
  >
  > 만약 브라우저 Dom과 React Dom이 서로 일치하지 않는다면 이는 Hydration 에러로 리액트는 HTML로 부터 생성한 Dom을 제거하고 클라이언트 사이드 렌더링과 동일하게 초기 렌더링하여 생성한 브라우저 Dom으로 대체합니다. -->

5. Hydration이 마무리 되면 사용자는 페이지와 상호작용 할 수 있습니다.
  
# 리액트 렌더링

리액트를 설명하는 글에는 `리액트 렌더링을 수행한다` 또는 `리액트를 렌더한다` 라는 말이 자주 등장합니다. 이 말은 리액트 내부에서 일어나는 일련의 처리 활동을 의미하는데요. 이번 장에서는 리액트 렌더링이 의미하는 바가 무엇인지에 대해 설명하려 합니다.

리액트가 페이지를 생성하고 제거하는 절차를 리액트 사이클 또는 리액트 수명주기라고 합니다. 새롭게 개정된 리액트 공식문서는 리액트의 사이클을 Trigger - Render - Commit의 세 단계로 구분하여 설명하고 있습니다. 본격적인 설명에 앞서 개별 절차를 개괄적으로 설명하여 큰 구상을 잡은 뒤 개별 단계에 대한 상세한 설명을 이어나가도록 하겠습니다. 

Trigger 단계는 페이지의 변화를 리액트에게 알리는 단계입니다. 변화가 감지되면 리액트는 변화 사항을 화면에 반영하기 위해 Render 단계로 넘어갑니다.  Render 단계는 리액트의 핵심으로서 `리액트 렌더링을 수행한다.`고 할 때를 의미하기도 합니다. Render 단계를 수행하면 JS 객체인 UI 데이터를 생성합니다. UI 데이터는 Virtual Dom이라고도 불리며 UI를 그리기 위한 데이터로 구성된 JS 객체입니다. 끝으로 Commit 단계는 Render 단계에서의 결과물인 UI 데이터를 활용해 브라우저에게 화면을 그려달라고 요청하는 작업입니다.  

## Trigger

트리거는 특정 행위를 발생시키는 대상을 의미하는 단어입니다. 총기의 방아쇠를 영어로 트리거라고 하며, 방아쇠를 당기면 총이 발사되는 것처럼, 리액트에서의 트리거는 브라우저의 변화를 감지하고 Render를 실행하도록 요청합니다. 리액트에서 Render가 트리거되는 상황은 다음과 같습니다.

1. 페이지가 최초로 로드될 때
2. 컴포넌트의 props 변화 또는 리액트에서 관리하는 상태(State) 변화

#### 페이지 최초 로딩

CSR이든 SSR이든 서버로부터 제공받은 HTML에는 리액트를 실행시키는 `<script>` 태그가 포함되어 있습니다. 브라우저는 HTML을 파싱하는 도중 `<script>` 태그를 만나면 해당 코드를 다운로드하고, 파싱을 지속합니다.

 참고로 다운로드 된 리액트 코드는 다운로드 직후 바로 실행되지 않고 브라우저 렌더링이 모두 완료된 이후 실행됩니다. 브라우저 렌더링이 무엇인지, 브라우저 렌더링 이후 리액트 코드가 실행되는 이유에 대해서는 다음 장에서 설명합니다.

CSR에서는 [createRoot(domNode, options)](https://ko.react.dev/reference/react-dom/client/createRoot)을 사용해 초기 렌더링(initial Rendering)을 수행합니다. `domNode`에는 실제 브라우저 DOM 노드를 전달해야 하며, 이를 통해 리액트가 해당 노드에서 렌더링을 시작합니다. 브라우저의 JS 엔진이 `root.render(<App />);`를 실행하면 리액트 Render를 시작합니다.

```jsx
// main.js
import { createRoot } from 'react-dom/client';
import App from 'app'

const domNode = document.getElementById('root'); // 실제 Dom 노드
const root = createRoot(domNode);
root.render(<App />); // App은 리액트 노드
```
- root.render가 실행되면 domNode 내부에 존재했던 HTML이 전부 제거됩니다.
- 이후 React Node를 기반으로 새로운 DOM을 생성하여 브라우저에 렌더링합니다.

SSR은 서버와 클라이언트에서 별도로 리액트가 렌더링됩니다. 

서버에서의 리액트 트리거는 사용자가 해당 페이지에 대한 HTML을 요청하면서 발생합니다. 서버는 컨텐츠 생성에 필요한 데이터를 수집한 다음 [renderToPipableStream(reactNode, options)](https://ko.react.dev/reference/react-dom/server/renderToPipeableStream#rendertopipeablestream)를 실행시켜 리엑트 Render를 트리거 합니다. Render의 결과는 컨텐츠가 들어있는 HTML 파일입니다. 

[renderToPipableStream(reactNode, options)](https://ko.react.dev/reference/react-dom/server/renderToPipeableStream#rendertopipeablestream)에서 `reactNode`는 서버에서 렌더링하려는 리액트 노드입니다. `options`는 `bootstrapScript`외 다양한 옵션이 있습니다. 여기서는 `bootstrapScript`에 만을 다루도록 하겠습니다. 그 외 다른 옵션은 공식문서에 설명하고 있으니 공식문서를 참고 바랍니다.

```jsx
// server.tsx
import express from 'express'
import React from 'react'
import ReactDOMServer from 'react-dom/server'

import { App } from './app.tsx'

const port = Number.parseInt(process.env.PORT || '3000', 10)
const app = express()

app.get('/', (_, res) => {
  const { pipe } = renderToPipeableStream(<App />, {
 bootstrapScripts: ['/main.js'],
});
})

export default function App() {
 return (
  <html>
   <head>
    <meta charSet="utf-8" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1" />
    <link rel="stylesheet" href="/styles.css"></link>
    <title>My app</title>
   </head>
   <body>
    <div>Contents...</div>
    <Suspense fallback={<div>Loading....</div>}>  
      <Router />
    </Suspense>  
    <div>Contents...</div>
   </body>
  </html>
 );
}

```

`bootstrapScripts`는 클라이언트에서 리액트를 실행시키기 위한 경로를 설정하는 옵션입니다. `bootstrapScripts`에 클라이언트 단에서의 리액트 를 실행시키는 코드의 파일명을 입력하면, 아래와 같이 HTML 하단에 `<script src="/main.js" async=""></script>`가 삽입됩니다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
 <!-- ... 컴포넌트의 HTML ... -->
</html>
<script src="/main.js" async=""></script>
```

<!-- 다음으로 `onShellReady`는 Shell 영역의 렌더가 완료된 다음에 실행시키는 Callback 함수를 정의합니다. Shell이라 함은 Suspense 경계 외부 영역을 지칭하는데요. App 컴포넌트에서 Suspense 영역 밖의 모든 영역(suspense부터 html 태그까지)이 Shell이 됩니다. Shell 영역에 속한 리액트 노드가 HTML로 변환되고나면 onShellReady에서 정의한 함수를 실행해 Shell에 해당하는 HTML을 브라우저로 스트림합니다.  -->


다음으로 클라이언트에서의 리액트 Render는 [hydrateRoot(domNode, reactNode, options)](https://ko.react.dev/reference/react-dom/client/hydrateRoot)에 의해 트리거됩니다. 

서버에서 [renderToPipableStream(reactNode, options)](https://ko.react.dev/reference/react-dom/server/renderToPipeableStream#rendertopipeablestream)의 옵션 중 하나로 `bootstrapScripts`에 대해 설명했는데요. 이때 설정한 `main.js` 에 hydrateRoot이 포함되어 있습니다. 브라우저 JS 엔진이 main.js를 읽어드려 `hydrateRoot(domNode, reactNode);`을 실행하면 리액트 Render 단계가 시작됩니다.

```jsx
import { hydrateRoot } from 'react-dom/client';

const domNode = document.getElementById('root'); // 실제 dom Node
hydrateRoot(domNode, reactNode);
```

#### 상태(State) 업데이트

페이지가 최초 로딩된 후, 앞서 설명한 방식에 따라 Render와 Commit 단계가 수행됩니다. 이 과정이 끝나면 사용자는 화면에 표시된 컨텐츠를 보고, 해당 페이지와 상호작용할 수 있습니다.

사용자의 상호작용에는 다음과 같은 행위가 포함됩니다.
- 버튼 클릭
- 입력 필드에 값 입력
- 접혀 있는 아코디언 펼치기

이러한 상호작용은 컨텐츠 내용의 변경 또는 페이지 구조의 변화를 유발합니다.
- 버튼을 클릭하여 카운트 증가 → 컨텐츠 변경
- 아코디언을 펼쳐 숨겨진 DOM 엘리먼트 표시 → 페이지 레이아웃 변경

#### 리액트는 모든 변화를 감지하지 않는다
리액트는 이러한 변화 사항을 효율적으로 관리하는 도구입니다. 하지만 페이지 내에서 발생하는 모든 변화를 리액트가 감지하고 관여하는 것은 아닙니다. 사실 리액트는 수동적인 존재로서, 페이지의 변화를 리액트에게 알려야만 작업을 처리할 수 있습니다.

물론 이러한 설계는 당연한 것입니다. 유저의 상호작용이 모두 리액트에 의해서만 처리되는게 아니니까요. 예로들어 CSS와 HTML 만으로도 유저와의 상호작용이 가능합니다. 내용을 접고 펼칠 수 있는 아코디언은 HTML과 CSS로도 구현 가능하며, 접거나 펼치거나 하는 행위로 인한 Dom 변화는 브라우저의 렌더링 엔진이 처리합니다. (렌더링이라는 단어가 또 나왔네요. 브라우저 렌더링 엔진은 다음 장에서 설명하겠습니다.) 

리액트는 특정 함수들을 통해서만 변화가 발생했음을 감지할 수 있습니다. 아래 세 종류의 함수 내부에는 Render를 요청하는 코드가 포함되어 있습니다. 이 함수들은 리액트 내부에서 데이터를 저장합니다. 리액트에서 관리 중인 데이터가 변경되면 그에 맞게 페이지도 업데이트 되어야 하니 Re-Render가 필요합니다.
- useState
- createContext에서 관리하는 값의 변화
- useReducer

> 위의 함수들과 다르게 데이터를 관리하지만, 리액트에게 렌더링을 요청하지 않는 함수가 있습니다. 바로 `useRef` 입니다. `useRef`는 1. 데이터가 변화해도 리액트 렌더링이 필요한 경우와 2. 특정 Dom 엘리먼트에 직접 접근이 필요한 경우 사용합니다.


## Render

리액트에서 Render 단계는 페이지의 변화 사항을 분석하고, 최적의 브라우저 렌더링 방법을 계산하는 과정입니다. 계산의 결과이자 Render 단계의 결과물은 UI 데이터(=Virtual Dom)라 하는데요. 이는 리액트가 브라우저를 어떻게 렌더링 할지에 대한 청사진과 같은 역할을 합니다. 실제로 UI 데이터는 JS 객체에 불과하며, 이러한 청사진을 만들기 위한 복잡한 계산은 모두 JS로 처리됩니다.

#### 리액트가 효율적인 이유
리액트가 인기를 얻고 지금까지 사용되는 이유는 UI 데이터 기반의 브라우저 렌더링 덕분입니다. 리액트는 페이지 변경 사항을 JS 객체인 UI 데이터에 업데이트한 뒤 이를 기반으로 한 번의 브라우저 렌더링만을 수행하므로 매우 효율적입니다.

반면 리액트가 청사진 없이 Dom 조작 코드를 만날때마다 Dom을 조작한다고 생각해보세요. 그럴때마다 매번 브라우저 렌더링이 수행되는 겁니다. 브라우저 렌더링은 일련의 복잡한 처리 과정을 수행하므로 많은 컴퓨팅 리소스를 필요로 합니다. 그에 반해 실제 브라우저를 업데이트 하는 대신 JS 객체를 업데이트 하는 것은 정말로 간단한 작업이니 리액트가 효율적이라는 겁니다. 

#### SPA에서 리액트의 장점
특히 SPA(Single Page Application) 환경에서는 리액트의 방식이 더욱 유용합니다. 복잡한 SPA에서는 Dom 조작이 빈번합니다. SPA에서는 DOM 조작이 매우 빈번하게 발생합니다. 예를 들어, 페이지 이동(라우팅)만 하더라도 새로운 UI를 렌더링해야 합니다. 

이때 UI 데이터를 사용하지 않고 즉각 즉각 DOM을 변경한다면 매번 브라우저 렌더링이 수행되어 성능 저하로 이어질 것입니다. 하지만 리액트는 UI가 그려질 청사진을 먼저 계산한 후, 최적화된 방식으로 한 번에 렌더링을 수행하기 때문에 SPA에서도 부드럽고 빠른 UI 업데이트가 가능합니다.

> 더 깊이 있는 이해를 원하신다면 [[번역] 리액트에 대해서 그 누구도 제대로 설명하기 어려운 것. 왜 Virtual DOM 인가? | VELOPERT.LOG](https://velopert.com/3236)를 참고해 보세요. 


#### 페이지 최초 로딩

Trigger를 설명하는 장에서 이미 페이지 최초 로딩은 SSR과 CSR의 작동이 다르다고 설명했는데요. CSR은 `createRoot`으로 생성한 root 객체의 `render`매서드를 실행해 Render를 트리거합니다. 이때 CSR의 Render 단계는 리액트를 처음 실행시키는 것이므로 리액트에 필요한 내부 구조를 생성하고, 리액트 노드와 동일한 UI 데이터를 만듭니다.

SSR에서 초기 로딩은 Render와 Commit 단계를 통틀어 Hydration이라 하는데요. 사실 Hydration이라는 개념에서 엄밀히 Render와 Commit을 구분하여 설명하지 않아 이 글에서는 다소 작위적으로 절차를 구분하여 설명하고자 합니다. 

이를 위해 먼저 Hydration에 대해서 이해할 필요가 있습니다. Hydration은 Dom Tree와 클라이언트의 리액트를 연결하는 작업입니다. 이 과정을 통해 리액트 State와 리액트를 활용한 이벤트 리스너들이 실제 Dom 트리에 연결 됩니다. 그러다보니 실행되는 시점에는 이미 브라우저 Dom Tree가 존재해야 합니다. 그리고 정확한 Dom Element에 이벤트 리스너를 연결하기 위해 브라우저 Dom Tree와 같은 UI 데이터가 필요합니다. 

그러므로 Hydration의 Render는 CSR에서의 Render와 마찬가지로 리액트에 필요한 내부 구조를 생성하고, 리액트 노드와 동일한 UI 데이터를 만듭니다.


#### 상태(State) 업데이트(Re-Render)

페이지 업데이트 상황을 분석해 최적화된 업데이트 방법을 계산하는 단계입니다.

초기 렌더링이 완료되면 사용자는 브라우저와 상호작용이 가능합니다. 브라우저의 상호작용에서 리액틍의 set 함수를 포함하여 처리하면 리액트의 상태가 변화하고 그에 따른 리렌더를 수행합니다.

상태 변화에 의한 업데이트는 초기 렌더링과 다르게 이미 리액트가 현재 페이지에 대한 UI 데이터(`currentTree`)를 데이터를 관리하고 있으므로, 업데이트에 의해 새로 생성되는 UI 데이터(`workingInProgess`Tree)를 비교하여 어느 부분이 업데이트가 필요한지, 어느 부분은 업데이트가 필요 없는지를 판단합니다. 

리액트가 현재 페이지에 대한 UI 데이터(`currentTree`)를 데이터를 관리하고 있으므로, 업데이트에 의해 새로 생성되는 UI 데이터(`workingInProgess`Tree)를 비교하는지에 대한 상세 절차는 [How does React re-render internally?](https://jser.dev/2023-07-18-how-react-rerenders/#how-react-re-renders-internally)에 그림으로 자세히 나와있으니 이를 참고 바랍니다. 

리액트에서 이러한 작업에 대한 담당은 Fiber 엔진이 수행합니다. Fiber 엔진은 React 16에 도입 된 이후 지속적으로 리팩토링되며 개선되고 있습니다. Fiber에 대한 상세 작동원리에 대한 설명에 대해서는 양질의 좋은 글이 많으므로 링크로 대체하겠습니다. 

* [Decoding React’s Reconciliation and Diffing Algorithm: A Brief Overview](https://medium.com/@LiubomyrKl/decoding-reacts-reconciliation-and-diffing-algorithm-a-brief-overview-26ed5f988347)

* [React Fiber: Reconciliation under the hood (with links to source code)](https://medium.com/@LiubomyrKl/react-fiber-reconciliation-under-the-hood-with-links-to-source-code-14408664dbd5)

* [How does React re-render internally?](https://jser.dev/2023-07-18-how-react-rerenders/#4-summary)

* [React 파이버 아키텍처 분석](https://d2.naver.com/helloworld/2690975)

* [컴포넌트 메타데이터와 파이버(Fibers)](https://velog.io/@superlipbalm/blogged-answers-a-mostly-complete-guide-to-react-rendering-behavior#%EC%BB%B4%ED%8F%AC%EB%84%8C%ED%8A%B8-%EB%A9%94%ED%83%80%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%99%80-%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%B2%84fibers)


## Commit

커밋은 리액트의 랜더 결과물이라 할 수 있는 UI 청사진을 활용해 실제 브라우저의 Dom을 조작하는 단계입니다. Render 단계에서도 설명했듯 코드를 읽어내려가면서 처리하는 Dom 조작이 브라우저 렌더링을 매번 유발하는 것은 상당히 비효율 적입니다. 리액트는 Dom 조작을 한 번만 수행할 수 있도록 리액트 내부에서 업데이트를 관리하고 최적화 합니다. 이제는 이 훌륭한 결과물을 활용해 브라우저를 업데이트 하기만 하면 됩니다.

#### 초기 렌더링

초기 렌더링은 컨텐츠에 대한 브라우저 Dom이 존재하지 않으므로 모든 Dom을 생성합니다. 리액트가 브라우저 Dom을 생성하는 방법은 [How does React do the initial mount internally?](https://jser.dev/2023-07-14-initial-mount/#how-react-does-initial-mount-first-time-render-) 에 잘 나와있습니다. 이렇게 생성한 Dom은 web API인 AppendChild를 사용해 `id='root'` 인 Dom 엘리먼트 내부에 삽입합니다. 브라우저 Dom의 변화가 감지되었으므로 브라우저 엔진은 브라우저 렌더링을 절차를 수행하여 최종적인 페이지를 그려냅니다.

#### 상태 업데이트에 의한 커밋

리액트는 이전 상태의 UI 데이터와 업데이트 된 UI 데이터를 비교해 브라우저 Dom의 변화사항을 기록하는 청사진을 갖고 있습니다. 커밋 단계에서는 이러한 청사진을 활용해 전체 Dom을 새로 만들 필요 없이 변경된 부분만 핀포인트로 업데이트 합니다. 


# 브라우저 렌더링

브라우저는 여러 종류의 모듈로 구성되어 있습니다. 모듈에는 크롬 기준 JS를 해석하고 실행하는 V8, HTML 파싱해 Dom 트리를 생성하는 Blink, CSS를 해석해 CSSOM 트리를 생성하는 ... 실제 화면에 컨텐츠를 그리는 UI Backend 등이 있습니다. 

브라우저 렌더링은 서버로부터 받아온 HTML을 읽어 브라우저 내 다양한 모듈을 활용해 화면에 컨텐츠를 그리는 전체의 과정을 말합니다. 브라우저 내부에서 일어나는 작업은 상당히 복잡하며 상당한 리소스를 필요로 합니다. 심지어 GPU까지 활용합니다.

브라우저 렌더링의 세부 절차는 아래 그림과 같이 순서적으로 진행됩니다. 리액트 렌더링은 JS 엔진에서 처리되므로 브라우저 렌더링의 세부 절차 중 하나입니다. 리액트가 render 결과를 commit 하면 브라우저는 리액트에게 요청받은 대로 브라우저 내 여러 모듈을 활용해 변경사항을 화면에 그리게 됩니다.

이 장에서는 브라우저 렌더링의 세부 절차 보다는 리액트를 사용하는 페이지를 어떻게 브라우저 렌더링이 되는지에 대해 설명하도록 하겠습니다. 브라우저 렌더링 절차에 대한 상세한 내용이 궁금하시거나 배경 지식이 필요하신 분은 아래 공유한 링크를 활용하시기 바랍니다. 



#### 초기 렌더링

브라우저 렌더링은 서버로부터 HTML 파일을 요청하는 것에서부터 시작합니다. 이때 접속하고자 하는 페이지가 CSR로 구성된 경우라면 브라우저에 비어있는 HTML 파일을 제공합니다. SSR로 구성된 경우라면 컨텐츠가 포함된 HTML을 브라우저에게 제공합니다.

브라우저는 서버로부터 HTML에 대한 첫 패킷이 도착하면 HTML 파싱을 시작합니다. 통신 간 기본적으로 14kb 단위로 패킷을 보내는데, 브라우저는 첫번째 패킷이 도착하면 바로 파싱을 수행하는 것이죠. 다르게 말해 HTML 전체를 받고나서야 파싱을 시작하는 것은 아니라는 겁니다. 그래서 웹 페이지 성능을 측정하는 요소중에 서버로부터 첫 패킷이 도달하는 시간을 의미하는 Time to first byte (TTFB)가 있습니다. TTFB가 빠를수록 브라우저는 페이지 로드 속도를 단축시킬 수 있겠죠.



서버로부터 받은 HTML은 클라이언트에서 리액트를 실행시키는 스크립트 태그를 포함하고 있습니다. HTML을 읽어 Dom Tree를 만드는 렌더링 엔진은 파싱 중 스크립트 태그를 만나면 파싱을 중단하고 JS 처리 결과를 기다려야 합니다. 그러니 리액트 렌더링이 길어질수록 사용자는 처음 페이지에 접속하고나서 흰화면을 바라보는 시간이 길어지게 됩니다. 

이는 CSR 뿐만 아니라 SSR도 마찬가지입니다. 대신 SSR은 리액트를 실행해 컨텐츠를 생성해야 하는 절차가 없기 때문에 매우 빠르게 화면이 나타나며, hydration을 위해서 Dom Tree가 필요하므로 Dom Tree 생성 이후 리액트가 실행되도록 하는 로직이 작성되어 있습니다. 

First contentful paint(FCP)는 사용자가 처음으로 컨텐츠를 접하는 시간을 의미하는 웹 페이지 성능 측정 요소입니다. FCP 시간을 최소화하는 것이 유저 경험과 SEO에서 필수이므로 최신 웹 기술은 Dom Tree 생성을 막는 요소를 최대한 줄여나가는데 집중하고 있습니다. 그 중 가장 큰 요소인 JS를 최소화하기 위해 번들 사이즈를 최소화하여 다운로드를 빠르게 하거나, 아예 CSR에서 SSR로의 변화로 이어지고 있습니다.



CSR의 초기 브라우저 렌더링은 다음의 절차로 수행됩니다. HTML 파싱 중 리액트 코드가 포함된 스크립트를 만나면 서버에게 해당 코드를 요청합니다. 파일명은 주로 Index.js 또는 main.js 입니다. 스크립트 설정이 type='module'이므로 기본 처리가 defer 입니다. 그러므로 Dom Tree가 생성 된 후 JS 코드를 실행합니다. JS 처리가 완료될 때까지 브라우저 렌더링은 중단됩니다. 사용자는 JS 처리가 끝나고 렌더링이 완료될 때까지 흰 화면만 바라봅니다.

JS는 index.js 내 `createRoot`을 실행하여 root 객체를 생성하고 `root.render`를 실행해 리액트 렌더링을 시작합니다. 리액트는 리액트 컴포넌트를 처리하여 컨텐츠에 필요한 UI 데이터를 생성합니다. 

커밋 단계에서 리액트는 렌더 단계에서의 결과물인 UI 데이터를 활용해 브라우저 Dom Element 생성을 요청하고 appendChild를 요청합니다. 렌더링 엔진(크롬의 경우 blink)이 이러한 요청을 직접 처리합니다.

지금까지의 프로세스로 Dom Tree 생성은 완료되었으나 브라우저 렌더링은 이제 시작입니다. CSSOM을 생성해 Dom tree와 합성하여 Render Tree를 만들고 이를 기반으로 Layout을 계산하고 최종적으로 Paint하여 컨텐츠를 화면에 나타냅니다.



SSR의 초기 브라우저 렌더링은 사용중인 프레임워크에 따라 세부적인 절차가 다르므로 개괄적인 흐름이 이렇다 정도로 이해하시면 좋겠습니다.

SSR은 서버에서 컨텐츠를 이미 생성하여 클라이언트로 제공하기 때문에 클라이언트에서 직접 컨텐츠를 생성할 필요가 없습니다. 대신 Hydration이라는 클라이언트 단의 작업을 통해 서버의 컨텐츠를 리액트가 관리할 수 있도록 처리 해야합니다. 

Hydration은 이미 완성된 브라우저 Dom Element에 이벤트 리스너를 추가하는 절차입니다. 이 절차를 수행하기 위해서는 완성된 브라우저 Dom Tree가 필요합니다. 그러므로 클라이언트에서는 Dom Tree 생성이 완료된 이후 hydatreRoot을 수행할 수 있도록 로직을 작성해야 합니다. 

이를 위한 가장 간단한 방법은 index.js 스크립트를 HTML 최하단에 위치시키는 것입니다. 최하단에 위치시키면 JS 다운로드를 다운로드 받는 중에 Dom Tree가 생성이 완료되고 JS가 실행되는 흐름을 가질 수 있습니다. 물론 프레임워크는 hydrate를 간단한 방법으로 수행하지 않습니다. 프레임워크는 번들러와의 조합을 통해 화면에 컨텐츠가 그려지고 난 다음 Hydrate 수행할 수 있도록 설정합니다.


#### State 업데이트에 의한 리렌더(re-render)

사용자의 행동의 결과 상태(state)가 업데이트 되면 리액트는 render 단계를 수행해 업데이트가 필요한 UI Data를 생성하고, 이를 활용해 Commit 단계에서 브라우저 Dom에 대한 실제 업데이트를 요청합니다. 

브라우저 Dom의 변화가 생기면 브라우저 렌더링은 다시금 수행되는데, 이떄는 Dom Tree, CSSOM Tree, Render Tree를 생성하는 단계를 건너뛰고 Layout 단계 또는 paint 단계부터 시작합니다. 

이는 상태 변화가 화면의 어떠한 변화를 야기하느냐에 따라 다릅니다. 가령 margin, Padding, height, width와 같이 layout을 건드리는 경우라면 Layout 단계서부터 시작하며 이를 Reflow라 부릅니다. 반면 bg-color, box-shadow와 같은 기존의 layout을 다시금 사용하더라도 변화를 처리할 수 있다면 paint 단계서부터 시작하며 이를 Repaint라 합니다.


# 마무리

컴퓨터 분야를 공부하면서 매번 느끼는 점은 하나의 용어를 다양한 상황 다양한 개념을 설명하는데 사용한다는 것입니다. 제게는 웹 분야를 공부하면서 '렌더링' 이라는 단어가 그러했습니다. 렌더링은 어느 개념에서나 존재하고 다양한 단어와 조합되어 쓰이곤 하다보니 알다가도 뒤돌면 사람을 혼란스럽게 만듭니다. 아무래도 코드를 작성할 때 변수명을 작성하는게 어렵듯, 개념을 설명할 대상을 부르는 용어를 새로 만든는게 어렵지 않기 때문에 그런가 싶습니다. 렌더링 외에는 딱 맞는 용어가 없을 수 도 있구요

아무튼, 이 글을 작성하고나니 이제는 렌더링에 대해 혼라스러워 할 일이 줄어들 것 같습니다. 그리고 렌더링의 의미 차이를 세세하게 파다보니 덕분에 브라우저 작동원리를 큰 그림으로 이해할 수 있기도 했구요. 

얼마나 많은 분들이 이 글을 끝까지 읽으실지는 모르겠지만, 제 글이 렌더링이 갖고 있는 다양한 의미를 이해하는데 도움 되셨으면 좋겠습니다. 그리고 긴 글을 끝까지 읽어주셔서 감사합니다.


























